---
layout: post
title: Spring 整理资料
date: 2020-01-10
author: 霁
header-img:
catalog: true
categories:
- 学习
- Java
tags:
- Java
- Spring
---

## 概述

Spring是当前主流的Java Web开发框架，为企业级应用提供了丰富的功能。最早由Rod Johnson创建。

主要是

1. Spring体系结构
2. Spring开发环境
3. Spring核心容器

## 体系结构

### 核心容器

Spring 的核心容器是其他模块建立的基础：

1. Spring-core
2. Spring-beans
3. Spring-context
4. Spring-context-support
5. Spring-expression

>Spring-core
>
>提供框架的基本组成部分：
>
>1. 控制反转（Inversion of Control , IoC）
>2. 依赖注入（Dependency Injection，DI）



>Spring-beans
>
>提供BeanFactory，工厂模式经典实现。Spring将管理的对象称之为Bean



>Spring-context
>
>建立在core和beans模块之上，提供框架式的对象访问方式，是访问定义和配置的任务对象的媒介。
>
>1. ApplicationContext 



>Spring-context-support
>
>支持整合第三方库到Spring应用程序上下文，比如用于高速缓存，任务调度。



>Spring-expression
>
>提供强大的表达式语言支持运行时查询和操作对象图，是对JSP 2.1规范中统一表达式语言 （Unified EL）的扩展。
>
>支持设置和获取属性值、属性分配、方法调用、访问数组、集合、和索引器的内容、逻辑和算术运算、变量命名、IoC容器中以 名 称 检索对象、列表投影、选择以及常用的列表聚合。

### AOP 和Instrumentation

AOP（Aspect Oriented Programming）面向切面的编程

1. Spring-aop
2. Spring-aspects
3. Spring-instrument

>Spring-aop
>
>提供一个符合AOP要求的实现，允许定义方法拦截器和切入点等。



>Spring-aspects
>
>提供与 AspectJ（一个功能强大且成熟的AOP框架） 的集成功能。 



>Spring-instrument
>
>提供类植入（Instrumentation）、支持和类加载器实现。

### 消息

Spring 4.0 后新增了消息模块

1. Spring-messaging

>Spring-messaging
>
>提供对消息传递体系结构和协议的支持

### 数据访问和集成

数据方面主要由JDBC、ORM、OXM、JMS和事务模块组成。

1. Spring-jdbc
2. Spring-orm
3. Spring-oxm
4. Spring-jms
5. Spring-tx

>Spring-jdbc
>
>提供JDBC的抽象层，消除繁琐的JDBC编码和数据库厂商特有的错误代码解析。



>Spring-orm
>
>为流行的对象关系映射（Object Relational Mapping）API提供集成层，比如JPA、Hibernate。



>Spring-oxm
>
>提供支持对象/XML映射的抽象层实现，比如：JAXB、Castor、JiBX、XStream。



>Spring-jms
>
>jms（Java Messaging Service）Java消息传递服务。提供与spring-messaging模块的集成。



>Spring-tx
>
>支持用于实现特殊接口和所有POJO（Plain Ordinary Java Object）简单的Java对象的编程和声明式事务管理

### Web

1. Spring-web
2. Spring-webmvc
3. Spring-websocket
4. Portlet

>Spring-web
>
>提供基本的web开发集成功能。



>Spring-webmvc
>
>包含用于web程序的Sping MVC 和 REST Web Services 实现。



>Spring-websocket
>
>提供WebSocket 和 SockJS的实现。



>Portlet
>
>类似与Servlet，提供Portlet环境下的MVC实现。

### 测试

1. Spring-test

>Spring-test
>
>支持使用JUnit、TestNG、Spring组件进行单元测试和集成测试。

## 开发环境

IDE的选择。

1. JDK配置
2. Web服务器配置
3. Maven配置等

## 核心

### IoC 和 DI 控制反转和依赖注入

控制反转是Spring框架的基础，也是核心理念。

>控制反转（Inversion of Control, IoC）是一个比较抽象的概念，是Spring框架的核心，用来消减计算机程序的耦合问题。依赖注入（Dependency Injection，DI）是IoC的另外一种说法，只是从不同的角度描述相同的概念。

当Spring框架出现后，对象的实例不再由调用者来创建，而是由Spring容器来创建。控制权由调用者转移到Spring容器，控制权发生了反转，这就是Spring的控制反转。

>从Spring容器角度来看，Spring容器负责将被依赖对象赋值给调用者的成员变量，相当于为调用者注入它所依赖的实例，这就是Spring的依赖注入。综上所述，控制反转是一种通过描述（在Spring中可以是XML或注解）并通过第三方去产生或获取特定对象的方式。在Spring中实现控制反转的是IoC容器，其实现方法是依赖注入。

### IoC容器

Spring IoC容器设计主要基于BeanFactory和ApplicationContent两个接口。

#### BeanFactory

提供了完整的IoC服务支持，是一个管理Bean的工厂，主要负责初始化各种Bean。

#### ApplicationContext

ApplicationContext是BeanFactory的子接口，也称为应用上下文。ApplicationContext接口除了包含BeanFactory的所有功能以外，还添加了对国际化、资源访问、事件传播等内容的支持。

### 依赖注入

实现IoC容器的方法是依赖注入，依赖注入的作用是在使用Spring创建对象时动态地将其所依赖的对象（属性值等）注入Bean组件。

#### 构造方法注入

利用Java反射机制，通过构造方法完成依赖注入。

在配置xml文件中以 `bean` 的 子元素 `constructor-arg` 完成

#### 以setter方法注入

Spring主流的注入方式，也是通过反射机制实现。

在配置xml文件中以 `bean` 的 子元素 `property` 完成

### Spring Bean

>在Spring的应用中，Spring IoC容器可以创建、装配和配置应用组件对象，这里的组件对象称为Bean。

#### 配置方式

支持XML和Properties两种格式的配置文件

常用XML格式

```XML
<!--applicationContext.xml-->

<beans>
	<bean id="唯一标识" class="具体实现类的名" scope="作用域" >
    	<!--以构造方法进行依赖注入-->
        <constructor-arg index="参数的序号(0开始)" ref="其他bean的引用id"/> 
        <!--以setter进行依赖注入-->
        <property 
                  name="bean实例相应属性名称" 
                  value="属性值" 
                  ref="其他bean的引用id">
            
            <!--以下分别是list、map、set类型的依赖注入-->
        	<list></list>
            <map>
            	<entry></entry>
            </map>
            <set></set>
        </property>
    </bean>
</beans>
```

#### 实例化方式

1. 构造方法（常用）
2. 静态工厂
3. 实例工厂

```xml
<beans>
    <!--注意3种不同方法的对象class的方法-->
    
    
	<!--构造方法实例化bean-->
    <bean id="constructorInstance" class="instance.BeanClass"/>
    
    <!--在该bean里需要存在static BeanClass bean实例
	（静态工厂的实现：返回该类中的static BeanClass）即 factory-method对应-->
    <bean id="static" class="instance.BeanStaticFactory" factory-method="createInstance"/>
    
      <!--在该bean里需要存在
	返回 new BeanClass() 的实例工厂实现方法
	factory-bean 对应的bean引用 -->
    <bean id="Factory" class="instance.BeanFactory"/>
    <bean id="instance" factory-bean="Factory" factory-method="createBeanClassInstance"/>

    
</beans>

```

在使用到Bean的时候需要我们进行实例化：

```java
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        // 初始化Spring容器 加载相关配置文件
        ApplicationContext appCon = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml")
        // 通过bean的构造方法进行
        BeanClass b1 = (BeanClass)appCon.getBean("constructorInstance")
        // 通过静态工厂
        BeanClass b2 = (BeanClass)appCon.getBean("static")
        // 通过实例工厂
        BeanClass b3 = (BeanClass)appCon.getBean("instance")
    }
}
```

#### 作用域

1. singleton 

   默认作用域

   当将bean的scope设置为singleton时，Spring IoC容器仅生成和管理一个Bean实例。在使用id或name获取Bean实例时，IoC容器将返回共享的Bean实例。

2. prototype

   Spring IoC容器将为每次请求创建一个新的实例。

3. request

4. session

5. application

6. websocket

6种作用域中，singleton和prototype是最常用的两种，后面4种作用域仅在WebSpring应用程序上下文中使用。

#### 生命周期

实例化→初始化→使用→销毁等阶段

>Spring容器可以管理singlleton作用域Bean的生命周期，在此作用域下，Spring能够精确地知道Bean何时被创建，何时初始化完成，以及何时被销毁。而对于prototype作用域的Bean，Spring只负责创建，当容器创建了Bean的实例后，Bean实例就交给了客户端的代码管理，Spring容器将不再跟踪其生命周期，并且不会管理那些被配置成prototype作用域的Bean。



#### Bean装配方式

Bean依赖注入到Spring容器中，Bean的装配方式即是Bean依赖注入的方式。

1. 基于XML配置
   1. 基于构造方法的注入
   2. 基于setter的注入
2. 基于注解

其中XML配置已经不是主流

基于注解的方式，Spring提供了许多注解。

```java
@Component
// 表示该类为一个Bean组件
// 细化出各部分的Bean组件含义
@Repository
// dao（数据访问）层
@Service
// 业务逻辑层
@Controller
// 控制层

@Autowired
// 对类成员变量、方法、构造方法进行标注，完成自动装配。默认按照Bean的类型进行装配。
@Resource
// @Autowired的功能一样，区别在于该注解默认是按照名称来装配注入的，只有当找不到与名称匹配的Bean时才会按照类型来装配注入

@Qualifier
// 与@Autowired注解配合使用。当@Autowired注解需要按照名称来装配注入时需要和该注解一起使用，Bean的实例名称由@Qualifier注解的参数指定
```



